

**Consultas:

Lunes: virtual 10 a 11h
Martes: presencial 18:30 a 20:30

2616396237 (chaau)

Primer parcial: ultima semana de abril o principios de mayo
Segundo parcial: junio
### **Derecho civil y derecho laboral 

Codigo civil y comercial de la nacion 

Relacion juridica: vinculo juridico que el derecho "objetivo" establece entre personas al atribuir a una de ellas el poder de imponer a otra un determinado comportamiento.  

Ej; compra y venta de un auto (SA) vs 

En una relacion juridica deben existir personas  (deudor y acredor), un objeto, y una causa 

1. Sujeto acredor 
2. objeto
3. causa
4. sujeto deudor


 ***Persona: "todo ente suceptible de adquirir derechos y contraer obligaciones"

En criollo: "persona" no es sinónimo exclusivo de "ser humano", sino que es un **centro de imputación jurídica** que permite a distintos sujetos actuar en el escenario del derecho. 

Tenes dos tipos 

#### Persona humana VS existencia visible 

"Todo ente que presente signos caracteristidocos de humandad sin distincion de cualidad o accidentes"

PE: "El ser humano existe desde la concepcion para el codigo civil  y comercial"


## Derechos personalisimos, persona humana VS juridica

1. **Derecho sobre el cuerpo humano y sus partes**: NO valor comercial, SI afectivo, reapeutico... Solos disponibles por su titular siempre que se respete alguno de esos valores y segun leyes especiales (ley de ablacion y transplante de organos)
2. **Derechos de communidades indigeneas**: derecho  a la posesion y propiedad comunitaria de las tierras que tradicionalmente ocupan 
3. **Persona humana es violable**:
4. **Derecho a la imagen**:


**La persona por nacer tiene "Capacidad"


##### Capacidad 

* capacidad de derrechos : (tener derechos y obligaciones)
* Capacidad de hecho: ( ejercer, hacer, llevar a cabo)

**Incapacidades (falta de aptitud)
1. persona por nacer
2. persona que no cuenta con la edad y grado de madurez suficiente
3. Personas decladara incapaz por sentencia 


### Ejercicio de derechos por persona menor de edad 

"Principio de autonomia progresiva"

*"El principio de autonomía progresiva es el reconocimiento legal y social de que niños, niñas y adolescentes (NNA) ejercen sus derechos por sí mismos de manera gradual, a medida que desarrollan mayor edad, madurez y juicio propio. Supera la idea de que la capacidad se adquiere automáticamente al cumplir 18 años, permitiéndoles tomar decisiones sobre su propia vida, cuerpo y salud según su evolución mental y física."*


1. Derecho a ser OIDA 
2. Participacion de la decisiones sobre su persona 
3. a

#### Nombre

*"La persona humana tiene el derecho y el deber de usar el prenombre y el apellido que le corresponden."* 

PE: ""


### Cambio de nombre 

¿CUANDO SE CONSIDRERAN JUSTOS MOTIVOS Y NO REQUIER INTERVENCION JURIDICA?

1. Cambio de prenombre por razon de identidad de genero
2.  El cambio de nombre y apellido por haber sido victima de una desaparicion forzada



### Domicilio
El dom es inviolable

TIpos de domicilio: 

1. Real: 
2. Comercial:
3. Legal: 
4. Convención: 

## Fin de la existencia de la persona humana


Etapa 1 : simple ausencia

Etapa 2: ausencia con presuncion de fallecimiento (el tiempo es 3 años)


### Clase con raul romero day 

consulta: martes 20.00 - 22.00
2616587822
raulfcoromeroday@gmail.com 

Derecho (objetivo) vs subjetivo


Derechos -> Facultad / prerrogativa
         Norma / conjunto de normas

La norma es una regla, un proceso. puede ser 

Normas de naturaleza; el ser humano las aprehende, no interfiere en su creacion. Ejemplo; newton enuncio la ley de gravedad, pero no la creo, pq no creo la gravedad 


Normas de cultura; cuando el ser humano interviene en la creacion son este tipos de normas, 

Clasificacion de cultura 

1. Del ser (ciencias duras)
	1. ***Religiosas***:
		1. **heteronomas**; son dictadas por un ser superior
		2. **revelacion**; ej un dios que se revela y le da las reglas de la ley a los egipcios. 
		3. **adhesion interna**; debo estar convencido de la bondad de la norma.  
		4. **ultraterrena**; es un castigo despues de la muerte (cristianismo)
	2. ***Eticas/morales*** 
		1. **universales**; no varia ni el tiempo ni espacio, son iguales en todo, la cultura y en toda la historia de la humanidad. Todos tenemos las mismas normas eticas&/morales. Un ejemplo de esto es "atentar contra la vida"
		2. **reproche**; cargo de consciencia, ejemplo de pepe grillo pinochio, 
	3. ***Convencionales*** (sociales)
		1. **varian tipo /especia**; varian en el tiempo y en el espacio, ej; aspectos culturales, "ejemplo como se saludan los hombres en la actualidad vs en los 70's"
		2. **sancion social**; es el castigo social, "ej; no sabe usar el tenedor. son normas sociales"
	4. ***Juridicas***: están dictidas dentro de un ordenamiento politico, religioso, etico/moral y social. 
2. del Debe ser (ciencias blandas)



Tenemos un derecho codificado. Nuestro codigo civil depende o heredamos del "common law" y del "codigo napoleon"


"suprema corte-> Mendoza"
"corte suprema -> BSAS"

*Norma juridica = ley* 

UNa ley tiene 3 elementos. ELEMENTOS  - > 
1. coaccion (hacer cumplir una ley por la fuerza, bromatologia ej que te clausuren por normas de higiene) 
2. cohercion (es cuando cumplo la norma juridica por el temor a la sanción)
3. sancion (es la pena cuando no cumplo una norma juridica)


Derecho (sustantivo colectivo)

***Derecho objetivo / positivo*** (es cualquier norma juridica que se ha dictado hasta la actualidad). Lo que se puede aplicar es el derecho positivo, mientras que el derecho objetivo.  

*"El [derecho objetivo](https://www.google.com/search?q=derecho+objetivo&oq=Derecho+objetivo+%2F+positivo&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUyBggAEEUYOTIICAEQABgWGB4yCAgCEAAYFhgeMggIAxAAGBYYHjIICAQQABgWGB4yCAgFEAAYFhgeMggIBhAAGBYYHjIICAcQABgWGB4yCAgIEAAYFhgeMggICRAAGBYYHtIBBzI1M2owajeoAgCwAgA&sourceid=chrome&ie=UTF-8&ved=2ahUKEwjF4uyM3ZaTAxV4r5UCHUyiMh0QgK4QegQIARAB) es el conjunto de normas, leyes y reglamentos escritos que rigen la convivencia social, impuestos por el Estado. Por su parte, el [derecho positivo](https://www.google.com/search?q=derecho+positivo&oq=Derecho+objetivo+%2F+positivo&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUyBggAEEUYOTIICAEQABgWGB4yCAgCEAAYFhgeMggIAxAAGBYYHjIICAQQABgWGB4yCAgFEAAYFhgeMggIBhAAGBYYHjIICAcQABgWGB4yCAgIEAAYFhgeMggICRAAGBYYHtIBBzI1M2owajeoAgCwAgA&sourceid=chrome&ie=UTF-8&ved=2ahUKEwjF4uyM3ZaTAxV4r5UCHUyiMh0QgK4QegQIARAC) se refiere al conjunto de normas jurídicas vigentes creadas por una autoridad soberana en un momento y lugar determinados, independientemente de su moralidad."*

Es toda la historia de las constituciones, o sea, la constitucion del 19 o 23 son derechos objetivos porque quedaron en la historia. Y legalmente ahora el derecho positivo que se ejerce es la constitucion del 1853.

***Derecho sustancial (de fondo) / procesal***: es el que define las diferentes figuras juridicas (codigo civil, constitucional), se aplica en todo el territorioi nacional. El derecho procesal  es como se hacen efectivos los derechos sustanciales, son los mecanismos para materializar el derecho sustancial, es un derecho local (por provincia), varia en materia a materia (cod procesal penal, laboral etc). 

*"El derecho sustancial regula los derechos y obligaciones directas de las personas (ej. Código Civil, Penal), definiendo qué se puede exigir. El derecho procesal, o de forma, establece los mecanismos, procedimientos y normas para hacer efectivos esos derechos ante los tribunales. El procesal sirve como medio para la efectividad del sustancial."*


***Derecho publico / privado***: 

Regula las personas


Privado; uso de common law 

*"El derecho se divide principalmente en público y privado según el interés protegido y los sujetos involucrados. El **[derecho público](https://www.google.com/search?q=derecho+p%C3%BAblico&sca_esv=103eda2c29df25d7&biw=1242&bih=589&sxsrf=ANbL-n6KuGHCuBaQA7Hu-GVh-lwoRP234A%3A1773193856898&ei=gMqwaY-qNsXm1sQP4brpsA8&ved=2ahUKEwiogqX_3ZaTAxUdtJUCHSukMC4QgK4QegYIAQgAEAM&uact=5&oq=Derecho+publico+%2F+privado&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiGURlcmVjaG8gcHVibGljbyAvIHByaXZhZG8yBhAAGBYYHjIGEAAYFhgeMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHjIGEAAYFhgeMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHjIGEAAYFhgeMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHkiNBlAAWABwAHgBkAEAmAF_oAF_qgEDMC4xuAEDyAEA-AEC-AEBmAIBoAKUAZgDAJIHAzAuMaAHggeyBwMwLjG4B5QBwgcDMy0xyAcQgAgA&sclient=gws-wiz-serp)** regula la organización del Estado y sus relaciones con los ciudadanos (subordinación), protegiendo el interés general. El **[derecho privado](https://www.google.com/search?q=derecho+privado&sca_esv=103eda2c29df25d7&biw=1242&bih=589&sxsrf=ANbL-n6KuGHCuBaQA7Hu-GVh-lwoRP234A%3A1773193856898&ei=gMqwaY-qNsXm1sQP4brpsA8&ved=2ahUKEwiogqX_3ZaTAxUdtJUCHSukMC4QgK4QegYIAQgAEAQ&uact=5&oq=Derecho+publico+%2F+privado&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiGURlcmVjaG8gcHVibGljbyAvIHByaXZhZG8yBhAAGBYYHjIGEAAYFhgeMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHjIGEAAYFhgeMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHjIGEAAYFhgeMgYQABgWGB4yBhAAGBYYHkiNBlAAWABwAHgBkAEAmAF_oAF_qgEDMC4xuAEDyAEA-AEC-AEBmAIBoAKUAZgDAJIHAzAuMaAHggeyBwMwLjG4B5QBwgcDMy0xyAcQgAgA&sclient=gws-wiz-serp)** regula las relaciones entre particulares en igualdad de condiciones."*

La primer norma juridica es 